Introducción
=======
Al inicio del siglo XXI, la miniaturización tecnológica permitió que los componentes digitales formaran parte de casi cualquier artefacto. Computadoras del tamaño de pocos centímetros pueden capturar y transmitir datos a otras unidades de cómputo para realizar procesamientos adicionales, pero también pueden afectar el mundo físico al proporcionar retroalimentación, aunque esta sea superficial. Esta miniaturización de sensores, actuadores y comunicadores hace realidad simultáneamente la visión de la computación ubicua e invasiva (Weiser 1991; Mattern 2005), dos paradigmas que habían conceptualizado la tecnología como integrada en el entorno y encarnada en los seres humanos. Con la llegada de otras tecnologías, como la identificación por radiofrecuencia o RFID (Hayles 2009) o crypto-chips (Hafner et al. 1991), es posible asignar con números de identificación únicos a objetos cotidianos para digitalizar, monitorear y procesar cada una de sus interacciones. Esta convergencia de identificación, detección / activación y comunicación de la tecnología y cosas fue el paradigma informático de "Internet of things" (IoT) (Greengard 2015). Esta nueva comprensión del mundo (digital) estableció un contexto en el que los objetos permanentemente encendidos y conectados proporcionan un sinnúmero de flujos de información (a menudo denominados big data) con máquinas computacionales que buscarán patrones y eventos (Brody y Pureswaran 2014). Estos flujos de información ocurren a un ritmo tal que será imposible para los humanos competir no solo en el procesamiento de datos sino tampoco en su análisis (Rouvroy 2013; Boden 2017) dadas las nuevas técnicas como el aprendizaje automático (ML) o el aprendizaje profundo (DL), .

Este panorama plantea preguntas sobre el rol de los seres humanos en estos nuevos sistemas—en donde las máquinas son responsables de definir que información se extraerá y los eventos que suceden en los flujos de datos. Además, si todo puede ser digitalizado, incluso la interacción humana, ¿cuál es el mecanismo para que esas interacciones ocurran? Las plataformas digitales, como se explicará más adelante, son sistemas sin rasgos distintivos en los que los humanos y los no humanos se relacionan (Gillespie 2010; Helmond 2015). El intercambio de información entre las partes se logra a través de dispositivos ubicuos que transfieren datos—a veces con consentimiento humano, a veces no—a los enormes espacios de computación, procesamiento de datos y almacenamiento que llamamos plataformas, una definición que será cuestionada en esta tesis. Cada vez más de nuestra nueva realidad se basa en (y a través de) plataformas de varios tipos (Helmond 2015). Por lo tanto, tales sistemas, su creación y el involucramiento de participantes humanos y mecánicos en el proceso se han convertido en un campo de estudio relevante (Plantin et al. 2016). Esta tesis se centra en las relaciones humanas en la co-creación de plataformas, pero también en la identificación de una serie de características que podrían ser asignadas a las plataformas a medida que evolucionan del concepto a la herramienta, y desde allí al objeto frontera en una red de relaciones.

*Platform Design* es una tesis compilatoria que se enfoca en la teoría, práctica y metodología vistos durante la co-creación de plataformas digitales de varios formatos a lo largo de quince años. Durante este tiempo, participé en varios proyectos, de los cuales cuatro forman parte de este documento, mientras los restantes se presentan en los capítulos de resumen para resaltar el valor de los productos secundarios de la investigación. En la compilación, la introducción y el análisis de los artículos se estructuran cronológicamente, debido a la importancia que el paso del tiempo tuvo en el desarrollo de la investigación. Todos los proyectos presentados aquí tuvieron como resultado prototipos, algunos de los cuales llegaron a miles de usuarios, que después de las pruebas me dieron una valiosa guía para posteriores experimentos y proyectos, y también contribuyeron a los puntos de vista y teorías documentadas en esta tesis.

El texto se divide en seis capítulos, comenzando con la introducción, que presenta los antecedentes, la pregunta de investigación y las limitaciones del proceso en general. El capítulo 2 describe el marco teórico de la tesis, e inicia con una serie de observaciones sobre los términos que han evolucionado a lo largo del tiempo, ofreciendo una comprensión de la disciplina como el equilibrio de varios pares de valores, dispuestos como ejes en un espacio de significado multidimensional. Luego se realizan una serie de definiciones de las ideas preconcebidas más importantes, que informan mi discusión sobre lo que cualquier diseñador debería tener en cuenta al desarrollar una plataforma. El capítulo 3 expone los artículos incluidos en la compilación en orden cronológico. El Capítulo 4 traza el marco metodológico, que se construyó en paralelo con el desarrollo de la tesis: una serie de métodos mixtos, que incluyen métricas tradicionales, contratos sociales y legales, investigación de activistas y la creación de múltiples prototipos inclusivos. El Capítulo 5 revisa todos los proyectos clave realizados a lo largo de los años (no solo los de la compilación) a través de la lente metodológica elegida, lo que da como resultado un marco conceptual creado con una nueva terminología que reorienta el pensamiento en el diseño de plataformas lejos de lo tecnodeterminista y hacia el centrado en el ser humano. Este marco es uno de los aportes significativos de esta tesis. Habiendo observado inicialmente las propiedades de tamaño, rendimiento y ritmo en mi investigación, a medida que se desarrollaban los proyectos, descubrí un conjunto de valores muy diferente a tener en cuenta al crear plataformas con un proceso de co-diseño. El Capítulo 6 revisa la pregunta de investigación, plantea una serie de conclusiones y describe futuras líneas de investigación en el diseño de plataformas.

Los artículos que componen esta compilación incluyen un manifiesto de diseño; Dos informes de proyectos de investigación, que podrían ser considerados diarios de diseño; un artículo en una revista técnica; y una serie de documentos cortos que exploran el nuevo campo de la tecnología táctil en el diseño de interfaces de usuario. Si bien se pudieron considerar otros trabajos al escribir esta tesis, los elegidos ofrecen una visión general del trabajo de campo. En el proceso de co-creación de diferentes plataformas desempeñé varios roles, que generaron diferentes tipos de resultados: informes, diarios, portafolios anotados, artículos académicos, software de código abierto, planos para diseños de placas de circuitos impresos electrónicos, etc. Al seleccionar intencionalmente una serie de productos para incluir en la compilación, esta tesis enfatiza la naturaleza mixta de los resultados en la academia contemporánea.

Antecedentes
----------
Como un estudio sobre creación de plataformas, esta tesis se basa en mi trabajo como educador en ejercicio y en mi investigación como miembro de varios grupos, en la Universidad de Malmö y en la empresa sueca Arduino Verkstad AB. El trabajo entrelazó a lo largo de los años una serie de proyectos que involucraron a colegas académicos, comunidades de usuarios y desarrolladores de diferentes plataformas. Separar los itinerarios de enseñanza e investigación ha sido un ejercicio complejo, pero ofrece a los lectores un mejor entendimiento de los proceso comprendidos; sin embargo, esa no era la forma en la que experimentaba las cosas, el futuro era un libro cerrado. Esta sección contextualiza el desarrollo de mi investigación, analiza mis preguntas de investigación y la investigación como tal, el resultado en formato de artículos de esta compilación, y cómo evolucionó la tecnología de punta a lo largo del tiempo.

Cuando me acerqué por primera vez al campo del diseño de interacción (IxD) en 2000, lo hice como profesor asistente en el departamento de programación para diseñadores. Planté la semilla de lo que los diseñadores aprenden hoy en términos de software en la Universidad de Malmö, sin tener en cuenta muchos de los aspectos que implicaba la programación en favor de nuevos paradigmas y metáforas para explicar conceptos complejos a estudiantes de diseño y arte. En aquel entonces, la mayoría de las herramientas educativas para el aprendizaje de software habían sido creadas por ingenieros y para ingenieros, y los maestros de todo el mundo luchaban por crear un plan de estudios que se adaptara a los antecedentes de los estudiantes al tiempo que les presentaban el mundo del diseño con herramientas más cercanas al "metal" que al diseño tradicional asistido por computadora y las herramientas de diseño gráfico. ^^ 1 ^ {# fnref1 .footnoteRef} ^ Nuestro objetivo era enseñar interactividad a través de herramientas que permitan a nuestros estudiantes familiarizarse con las tecnologías más avanzadas, pero sin presionarlos para que se conviertan en programadores (aunque algunos lo hay hecho).

Uno de los diseñadores pioneros en este campo fue John Maeda, quien con su publicación Design By Numbers (1999) y el software homónimo (DBN) presentó una forma revolucionaria de pensar en la estética y la computación. ^^ 2 ^ {# fnref2 .footnoteRef} Una serie de herramientas comerciales para creadores son anteriores a Maeda, como ejemplo el software Hypercard de Mac OS, pero nunca había estado expuesto a ninguna de ellas, y de hecho no estaba al tanto del trabajo de Maeda. ^^ 3 ^ {# fnref3 .footnoteRef} ^ No sería hasta 2005 que entraría en la escena, después de que encontré con el entorno de programación llamado Processing. Fry and Reas, los creadores de Processing y antiguos alumnos de Maeda's, explicaron en su libro 2007 Processing: Un Manual de Programación para Diseñadores Visuales y Artistas cómo crearon Processing 'para enseñar los fundamentos de la programación de computadoras dentro de un contexto visual, para que sirvan como software. cuaderno de bocetos, y para ser utilizado como una herramienta de producción '. (Fry & Reas 2007, 1) La interfaz de usuario original de Processing tenía referencias claras al DBN de Maeda, con el mismo esquema de color, botones y distribución visual (Shiffman 2009) ⁠. Sin embargo, también introdujo una serie de nuevas metáforas, como llamar a todos los programas "bocetos" y la carpeta que los contiene como un "cuaderno de bocetos". El procesamiento se utilizó por primera vez con estudiantes en 2001 (Fry & Reas 2007, xxv).

De forma paralela a mi trabajo de software de enseñanza, gradualmente introduje el uso de la electrónica a mis alumnos como una forma de acercar el campo de IxD a cómo se diseñan realmente los dispositivos. Instalé el llamado Laboratorio de prototipos en el que podría introducir a los estudiantes de IxD a la tecnología de sensores y al uso de tableros de microcontroladores para crear sistemas interactivos. Durante 2003 y 2004, experimenté con juntas comerciales y, más tarde, con la creación de mis propias juntas, para dar a los proyectos de los alumnos una vida más allá de los cursos originales. Luego, los tableros comerciales aparecieron como tableros de demostración y presentaban toda una serie de partes (botones, pantallas e incluso pequeños parlantes) para que los estudiantes y profesionales (y los usuarios finales de los tableros) experimentaran con la tecnología. Estas implementaciones hicieron que la funcionalidad real del microchip fuera realmente inútil al eliminar el acceso a muchos de los pines de entrada / salida de los microcontroladores, ya que se estaban usando con partes que estaban predeterminadas por el fabricante de las placas. Como efecto secundario, agregar partes adicionales a los diseños electrónicos hizo que los tableros fueran innecesariamente costosos, lo que a todos los efectos, evitó que la comunidad académica adoptara cualquiera de los diseños.

En el invierno de 2003, y los primeros días de los experimentos con mis alumnos en el Laboratorio de prototipos, me di cuenta de que había aspectos que muchos de los proyectos estudiantiles tenían en común. También había una serie de características, o "posibilidades" (Gibson 1986, 18; Norman 1990, 9) which, que los tableros electrónicos tenían que tener para que los estudiantes pudieran abordar la mayor cantidad posible de escenarios de diseño. ^^ 4 ^ {# fnref4 .footnoteRef} ^ Con eso en mente, terminé diseñando la primera contribución de la Universidad de Malmö al mundo de las herramientas para IxD: un tablero de bricolaje que los estudiantes tenían que ensamblar antes de comenzar a trabajar en proyectos de computación física (ver Fig. XXX). Era un tablero sin nombre que los estudiantes tenían que soldar a mano a un circuito electrónico estándar. Tuvieron que hacer un prototipo de sus proyectos en las placas, luego hicieron una segunda iteración donde los estudiantes y yo fabricaríamos una placa de circuito específica para cada proyecto. La intención detrás de este proceso de dos pasos fue que los estudiantes aprendieran la diferencia entre la prueba de concepto y el prototipo a nivel de electrónica. Todo lo que hicieron en el primer tablero hecho a mano fue una prueba de concepto; Los siguientes pasos fueron prototipos.

Hubo una intencionalidad democrática en la fabricación de ese primer tablero electrónico montado a mano, ya que significaba que las personas que no tenían educación en electrónica no estaban excluidas del uso creativo de la tecnología. El término "uso" debe incluir la manipulación directa de cosas digitales. Resnick et al. (1998) definen los manipulativos digitales (DM) como herramientas 'con potencia computacional incorporada' que 'están diseñadas para ampliar el rango de conceptos que los niños pueden explorar a través de la manipulación directa, lo que les permite aprender conceptos que antes se consideraban "demasiado avanzados" para niños'. Quita la palabra "niños" de esa declaración y se convertirá en una definición de lo que estaba tratando de hacer con esos primeros tableros de prototipos. A través de la "manipulación directa de los materiales digitales", en los términos del teórico del diseño Johan Redström (2001) ⁠, los estudiantes de IxD podían aprender conceptos que antes se consideraban demasiado avanzados para ellos.

No estaba solo en esto. En Japón, en 2004, Kobayashi y sus colegas adoptaron un proceso similar que terminó con la creación de la plataforma Gainer como una forma de presentar a los estudiantes la creación de interfaces físicas (Kobayashi et al. 2006). Otro ejemplo de este tipo de proceso educativo fue el resultado de la creación de la plataforma Wiring en el Interaction Design Institute Ivrea (IDII) en Italia (Barragan 2004; Löwgren & Reimer 2013, 111). En otras palabras, la idea de crear plataformas electrónicas para la creación de prototipos surgió en diferentes partes del mundo al mismo tiempo. Todos adoptaron un enfoque similar, minimizando el impacto económico en los usuarios al tiempo que maximizaban los posibles usos de los tableros y hacían la programación de la inteligencia digital de los tableros lo más simple posible.

No fue una coincidencia, entonces, que la plataforma Arduino se lanzara en este punto. Mi interés en crear herramientas digitales para mis estudiantes me llevó a unirme a varias colaboraciones internacionales, una de las cuales me llevó al IDII en 2005. Allí conocí a Massimo Banzi y Dave Mellis, y más tarde a Tom Igoe y Gianluca Martino, con quienes cofundó la plataforma Arduino en la primavera de 2005. Arduino no era más que una herramienta de código abierto para estudiantes de IxD y diseño industrial para agregar cerebros electrónicos y comportamientos interactivos a sus artefactos. Era una placa de microcontrolador de hardware de código abierto con un entorno de programación de código abierto que las personas podían usar para crear sus propios prototipos y productos utilizando componentes digitales. En marzo de 2005, habiendo discutido las formas en que nuestros estudiantes y colaboradores usaron la electrónica en sus proyectos, Banzi y yo diseñamos la primera placa Arduino. Dave Mellis creó el software necesario para que las personas puedan programar sus propios programas interactivos para que se ejecuten en la pizarra. Dave y yo también creamos el gestor de arranque, el programa que reside en la memoria del microcontrolador y que permite cargar programas desde una computadora. Nuestra experiencia y el software de código abierto existente hicieron que todo esto pudiera producirse a toda velocidad. Confiábamos en que los estudiantes de IDII y de la Universidad de Malmö lo encontrarían útil, y encargamos a un fabricante local que produjera las primeras placas de circuito impreso, que se llamaría Arduino (ver Fig. XXX).

Una vez que se hicieron las primeras juntas, presentamos la herramienta como parte de nuestro plan de estudios estándar en nuestras respectivas universidades. Desarrollamos una caja de herramientas de los prototipos interactivos que incluían tableros Arduino, componentes electrónicos y software de código abierto o gratuito que nuestros estudiantes podrían usar para crear dispositivos interactivos. Entendimos que en un futuro no muy lejano, los artefactos digitales usarían pantallas para mostrar información, por lo que creamos una serie de ejemplos utilizando Flash, la herramienta de implementación de software ahora extinta de Macromedia y más tarde Adobe, para mostrar cómo tomarla. Aprovechamiento de pantallas de ordenador para prototipos de interacciones. En este punto, Kobayashi (2006) ⁠, Fry and Reas (2007) y otros publicaron sobre las formas de conectar las placas del microcontrolador a Flash y Processing. ^^ 5 ^ {# fnref5 .footnoteRef} ^

La conexión entre el software y el hardware fue una parte importante en el éxito de Arduino como plataforma. Los tableros de microcontroladores, como los de Arduino, no son más que periféricos genéricos para computadoras, y se pueden usar para hacer casi cualquier cosa, desde recopilar información del entorno a través de sensores hasta afectar el mismo entorno con motores. El proyecto Arduino comenzó con la creación de una placa de microcontrolador que podría utilizarse para extender las capacidades de una computadora personal hacia el mundo físico. Para 2005, las computadoras personales habían perdido la capacidad de interactuar con el mundo físico para leer información de sensores o escribir en otros actuadores distintos a los periféricos estándar: teclado, mouse y pantalla. Arduino es una herramienta de hardware diseñada para revertir esta situación y reabrir la conexión entre el mundo físico y el digital. Diferentes comunidades de creadores en la esfera digital utilizan diferentes herramientas de software y hardware. Por ejemplo, los diseñadores gráficos suelen utilizar Adobe Creative Suite, un paquete de herramientas digitales, para procesar imágenes en formato raster y vectorial. Los músicos utilizan herramientas como Ableton, un tablero digital capaz de comunicarse con otros programas e interfaces físicas utilizando protocolos de comunicación estándar. Al crear las primeras herramientas de hardware de Arduino, nos dimos cuenta de que una forma de mejorar la experiencia de aprender sobre la tecnología digital era conseguir que el dispositivo, las placas Arduino en este caso, enviara y recibiera datos en el software existente. Al permitir que el hardware del microcontrolador se comunique con el software utilizado previamente por las personas y, de este modo, mejorarlo para que interactúe con el mundo físico, se redujo la curva de aprendizaje de las placas Arduino, lo que resultó en un aumento natural en su tasa de adopción. ^^ 6 ^ {# fnref6 .footnoteRef} ^

Arduino como herramienta se extendió rápidamente. Nos invitaron a dar conferencias a una variedad de instituciones educativas, y esto, junto con mi trabajo con estudiantes de diseño y arte, me trajo a la memoria no solo lo que se necesitaba en términos de software y hardware, sino también los tipos de documentación requeridos para poder para aprender conceptos básicos y las partes estándar que las personas necesitaban para llevar a cabo experimentos básicos. Esto me llevó al siguiente cambio conceptual. Comprendí que tener una placa de prototipos, una herramienta y el software que la acompañaba, otra herramienta, no era suficiente para aprender sobre electrónica. Las personas necesitarían una serie de plantillas para actividades significativas y los componentes electrónicos necesarios para replicarlos y aprender los aspectos básicos de la tecnología. En consecuencia, el contenido también es muy importante en el proceso de democratización del conocimiento: lo que me faltaba en las plataformas de microcontroladores que precedían a Arduino era contenido que involucraría a las personas en el tema. El proyecto DBN de Maeda incluyó esta noción de contenido en una forma que denominó software didáctico, tal como se define en el sitio web del proyecto (Aesthetics and Computation Group 2003) ⁠. Courseware introduce la idea de mezclar curso y software, e introduce nuevos conceptos en forma de ejercicios progresivos y autoexplicativos. Otros lenguajes de programación como Pure Data se explican por su diseño debido a su naturaleza visual. Sin embargo, a diferencia del software de curso que acompaña a DBN o del código visual de Pure Data, el mundo de la microelectrónica no se caracterizó por artefactos atractivos que se explican por sí mismos. Por el contrario, se presentó en forma de hojas de datos y manuales. ^^ 7 ^ {# fnref7 .footnoteRef} ^ Las hojas de datos (la forma en que los ingenieros comparten información sobre componentes electrónicos) y los manuales (la forma en que explican el software) no fueron apropiados para el usuario promedio de Arduino en 2005. Necesitábamos desarrollar ejemplos que interrelacionaran el proceso de construcción con una explicación más teórica.

Cuando llegamos nuevos a un campo, normalmente no poseemos las herramientas para operar en él; a partir de cero, debemos reunir toda una serie de objetos, conceptos, contactos y conocimientos en lo que se convertirá en nuestra propia caja de herramientas personal. Esto es lo que me hizo pensar en los kits como conglomerados de herramientas, materiales y documentación. Experimenté con kits, contenido y produje resultados en forma de prototipos, cursos y productos en una variedad de campos: electrónica básica (Gran et al. 2005; Cuartielles 2010, 2012) robot, robótica (Cuartielles y Yang 2010; Cuartielles et al. 2011) ⁠, y la integración de dispositivos móviles y prototipos electrónicos (Göransson & Cuartielles 2012; Cuartielles & Göransson 2015), entre otros. Mientras estaba enfocado en poner los kits en las manos de las personas, noté que estaban construyendo sus propias colecciones de herramientas para satisfacer sus necesidades más comunes. Por ejemplo, los estudiantes de IxD recolectaron sensores para medir la distancia, acelerómetros para detectar movimiento, células Peltier para calentar o enfriar prototipos de dispositivos portátiles y comunicadores, principalmente chipsets inalámbricos Bluetooth, para que sus prototipos se comuniquen con teléfonos móviles. Los profesores de robótica en las escuelas secundarias superiores, por otro lado, preferían los sensores de luz, los motores de CC económicos, los LED de 10 mm y cualquier cosa que pudiera ser útil al crear robots con sus alumnos. Cada nuevo grupo de usuarios de Arduino que encontré tenía diferentes necesidades, todas muy similares a las otras, pero también lo suficientemente diferentes como para que me diera cuenta de que esas colecciones de partes eran características de sus habilidades y necesidades. Fueron estas colecciones de herramientas y piezas pequeñas las que identifiqué como cajas de herramientas. Mientras que los kits están relacionados con un contexto de uso, las cajas de herramientas están relacionadas con un contexto de experiencia. La experiencia se adquiere con el tiempo y es difícil encontrarla en un nuevo contexto con una caja de herramientas ya ensamblada. Si bien los kits no son lo mismo que las cajas de herramientas, pueden ayudarnos a comprender qué se necesita y, por lo tanto, son indicaciones del contenido de una caja de herramientas. Las herramientas de Arduino son lo suficientemente abiertas como para incluirlas tanto en los kits como en las cajas de herramientas.

Con el tiempo, Arduino pasó de ser una multiplicidad de simples cajas de herramientas de código abierto en manos de varios grupos de usuarios, utilizados para diseñar productos y experiencias electrónicos, a convertirse en un lugar donde las personas no solo venían a aprender sobre electrónica, sino también a compartir sus conocimientos. Conocimientos y experiencias. Mediante una serie de herramientas en línea pirateadas (el sitio web original de Arduino estaba formado por dos wikis, un blog y un software de foro), fue posible que cientos de miles de personas interactuaran entre sí. Fue entonces cuando nos dimos cuenta de que teníamos algo más en nuestras manos: una plataforma de este tipo, hecha de circuitos electrónicos, software, herramientas en línea y, de manera crucial, una comunidad de usuarios que lo apoyaron de varias maneras.

Cuando llegué a mi enseñanza, pasé de pasar días tratando de desarrollar contenido original a pasar solo unas pocas horas extrayendo contenido creado por la comunidad desde el llamado Arduino Playground. ^^ 8 ^ {# fnref8 .footnoteRef} ^ Un buen ejemplo de esto fue Anders Gran y sus compañeros cuando documentaron sus primeros experimentos con Arduino y Processing (Gran et al. 2005). Cuando empezaron, no había ejemplos disponibles de forma gratuita sobre cómo hacer tal cosa, pero una vez que lo habían hecho y publicado en el sitio web de la Universidad de Malmö, se convirtieron en una referencia fácil de usar para cualquiera que estuviera dispuesto a enseñar ese tema específico. Gracias a esto y otras iniciativas similares, pude enseñar a mis alumnos cómo ser autosuficientes y buscar ellos mismos la documentación. El crecimiento de la comunidad hizo del Arduino Playground un activo educativo.

Estos bloques de contenido educativo, cuando se diseñan adecuadamente, pueden reutilizarse en diferentes contextos. Por ejemplo, el contenido para aprender a controlar un motor se puede usar tanto al construir un robot como en un contexto más general cuando se aprende sobre los posibles actuadores. La información sobre un sensor de luz puede ser útil para un experimento científico sobre las propiedades de la luz, pero también cuando se trata de detectar la presencia de una persona en una habitación. Una herramienta como Arduino, debido a su carácter abierto, puede reutilizarse en muchos contextos diferentes. En el nivel micro, lo mismo ocurre con el software que se ejecuta en la placa Arduino, ya que el mismo programa puede usarse para manejar sensores completamente diferentes y, por lo tanto, recopilar diferentes tipos de datos del mundo. En la escala de macros, el contenido sobre un determinado tema puede probarse empíricamente en esta herramienta, y solo un minuto más tarde, puede llevarse a cabo un tipo diferente de experimento. Tal es el poder de la tecnología digital. Sin embargo, en el éxito de Arduino, la métrica principal ha sido la adopción, cómo las personas aprovecharon sus propiedades, la reutilización de partes y contenido, la apertura de las herramientas y la facilidad de acceso a una gran cantidad de recursos, para hacer de Arduino el suyo y cómo luego construyeron sus propias cajas de herramientas y kits a partir del conocimiento adquirido por esa experiencia. Al permitir la comunicación a través de una serie de sistemas en línea, ayudamos a crear una comunidad de usuarios centrada en las herramientas. La comunidad arduino.

Este proceso hizo que Arduino se transformara de una herramienta simple en una plataforma, con un conjunto de kits y cajas de herramientas diseñadas tanto por nosotros como por los desarrolladores, pero también por los usuarios. Fue en este punto que Arduino ofreció estudios de casos interesantes para mi investigación. En el capítulo sobre "Lecciones aprendidas" investigo Arduino como un entorno de aprendizaje situado y poblado, y una plataforma de todo tipo. Si bien el esfuerzo realizado para crear y mantener la comunidad Arduino ha dejado su huella en mis experimentos prácticos, mi investigación ha alternado entre los distintos casos, desde la creación de paisajes sonoros hasta las interfaces hápticas. La siguiente sección expone la progresión entre los diferentes casos, su relación entre ellos y el tema de esta tesis, la creación de plataformas como sistemas modulares, transferibles y generalizables.

Investigando el hilo común

Antes de ayudar a Arduino a convertirse en una plataforma exitosa para usuarios en diferentes niveles, pasé un tiempo en el elemento IxD en el proyecto de investigación 'Micromobility and Learning' (Cuartielles et al. 2003), explorando la posibilidad de usar tecnologías de posicionamiento en interiores y otros -datos para analizar cómo los estudiantes de K3 en Malmö University se relacionarían entre sí cuando trabajen en un entorno de aprendizaje basado en proyectos. ^^ 9 ^ {# fnref9 .footnoteRef} ^ Los resultados fueron posibles desarrollos técnicos y las semillas de tecnologías futuras: a cuaderno de bocetos colaborativo para permitir a los estudiantes co-crear bocetos durante sesiones de lluvia de ideas desde una multiplicidad de dispositivos (Cuartielles et al. 2004), una herramienta para diseñar paisajes sonoros donde los artistas pueden mejorar los espacios al agregar sonido 3D gracias a un nuevo formato de marcado extendido (Cuartielles y Malmborg 2004), y un sistema de posicionamiento interior (Casas et al. 2002; Casas et al. 2004; Casas et al. 2007) ⁠. Si bien los prototipos y los documentos eran de naturaleza altamente técnica, tenían una clara intención pedagógica, ya que se produjeron en el contexto del aprendizaje situado explorado por el proyecto de Micromovilidad y Aprendizaje.

En una de mis encuestas anteriores, me fascinó el trabajo de la artista británica Fiona Raby y su pareja, el especialista en diseño crítico Anthony Dunne, en el Royal College of Arts (RCA) y la gente de su departamento, donde El concepto de diseño crítico (Dunne 1999) fue acuñado. Proyectos como 'The Presence Project' (Dunne & Gaver 2001) ⁠, 'Flirt' (Raby 2000) ⁠ o 'Edge Town' (Hooker & Kitchen 2004) influenced han influido en cómo entiendo el diseño como una mezcla de teoría y praxis. De hecho, sigo utilizando los proyectos como ejemplos de enseñanza, ya que creo que anticiparon de muchas maneras nuestro presente socio-tecnológico. ^^ 10 ^ {# fnref10 .footnoteRef} ^ Los informes y sitios web de estos proyectos son ejemplos clásicos de cómo investigar. a través del diseño (ver Capítulo 4) utilizando objetos electrónicos como interfaz entre investigadores y usuarios. Los objetos en sí mismos no fueron el resultado del proyecto de investigación; eran vehículos para aprender más sobre patrones de comportamiento e interacción. La estética, como en el campo del conocimiento de la experiencia participativa y multisensorial, desempeñó un papel importante en todos los proyectos, al igual que la ambición de explorar de forma creativa y no convencional el uso de la tecnología. ^^ 11 ^ {# fnref11 .footnoteRef} ^

De la misma escuela de práctica, y de hecho en respuesta a algunas de las primeras publicaciones, la noción de sondeos culturales de William Gaver (Gaver et al. 1999) fue uno de los conceptos que más influyó en mis primeras exploraciones en el diseño. Dadas las revisiones posteriores de Gaver a su propio método (Gaver et al. 2004) para alertar a los diseñadores sobre los usuarios y sus vidas⁠, se debe tener en cuenta que el estudio de "Sondeos culturales" que realicé en 2003 era cuestionable de muchas maneras. Creé un paquete de sondeos culturales diseñado para realizar pruebas de usabilidad para un dispositivo técnico, la pluma Anoto, utilizando las mismas premisas que Gaver et al. Fueron a criticar en su método revisado (2004). Las sondas culturales se diseñaron para aprovechar una auto-etnografía de tipos de usuarios que de otro modo era difícil de alcanzar, y los resultados del análisis deberían considerarse nada más que una inspiración, como guía para el proceso de diseño, a pesar de que mi intención es ha sido un análisis cuantitativo de los resultados de la aplicación del método a un escenario de la vida real.

Fue alrededor de esa época cuando elaboré un manifiesto para el diseño que involucraba usuarios, objetos electrónicos y situaciones cotidianas. El texto ‘Resign Desearch’ (Cuartielles 2004) ⁠, que se incluye en la compilación aquí, establece el tono de cómo funcionaría a partir de ese momento. Me concentraría en crear herramientas junto con los usuarios y, a través de esas interacciones, crearía colecciones de diseño. Un ejemplo de este trabajo fue la serie de proyectos conjuntos con mis alumnos en 2004–2005, cuando construimos una cabina automatizada de confesión, un teléfono móvil con una libreta de direcciones pirateada para reaccionar a la cantidad de alcohol en la sangre del usuario, impidiéndole llamar a ciertas personas cuando están ebrios, y una silla que primero pediría a alguien que se sentara en ella y poco después se quejaría del peso de la persona. Esta colección de piezas interactivas solo fue posible gracias a las colaboraciones de los estudiantes, y me ayudó a identificar la forma en que se podrían crear las herramientas para que los estudiantes pudieran construir sus propios sistemas. Al tomar las decisiones correctas cuando se trataba de la tecnología, los estudiantes no solo podían implementar las piezas por sí mismos, sino que también podían contribuir a la creación de una herramienta de aprendizaje que sería reutilizada por cohortes posteriores de estudiantes. Algunas de las piezas, influenciadas por las ideas de diseño crítico de RCA, tenían la intención de inspirar a los usuarios, ilustrar un concepto o incluso resaltar una debilidad; otros fueron concebidos como exploraciones de productos y servicios futuros.

Paralelamente, estaba concluyendo una colaboración ampliada con la Universidad de Zaragoza en el proyecto "Micromovilidad y aprendizaje". Uno de mis kits de demostración, el Kit de desarrollo de Sound Space (Cuartielles y Malmborg 2004), se creó con la reutilización en mente. Una plataforma para artistas de sonido para crear experiencias de sonido 4D en un espacio 3D de 10 × 10 × 10 metros, usó un sistema de posicionamiento interior desarrollado por la Universidad de Zaragoza junto con un software que diseñé para computadoras de mano conectadas de forma inalámbrica y un XML. El formato que definí (Cuartielles et al. 2003) geol para geolocalizar los sonidos en el espacio y en el tiempo, fue un kit de demostración que presenté en un par de reuniones académicas. El proyecto había concluido cuando Arduino se creó en 2005, y terminó con un artículo de revista (Casas et al. 2007).

Uno de los problemas con la tecnología digital en este punto, como se señaló anteriormente, fue la falta de herramientas económicas y fáciles de usar para que los diseñadores comiencen a construir prototipos. Arduino cambió ese paisaje y mi propio modus operandi considerablemente. Tuve acceso al suministro inagotable del mismo ladrillo electrónico reutilizable para basar mis diseños, ^^ 12 ^ {# fnref12 .footnoteRef} ^ y había una comunidad que podía proporcionar mi necesidad de ciertos fragmentos de código, ya veces incluso anticiparme. . ^^ 13 ^ {# fnref13 .footnoteRef} ^ Y dado que cada parte de la tecnología Arduino era de código abierto y estaba basada en múltiples componentes de código abierto, fue posible reutilizarla de múltiples maneras⁠.

Con Arduino despegando como plataforma, me di cuenta de que sería interesante investigar cómo aplicar algunos de los conocimientos generados por esa comunidad a otros casos. Por invitación del Centro Cultural de España en México, me embarqué en un proceso de co-diseño de tres años para ayudar a relanzar una casa de computadores para niños. Mi contribución fue para ayudar a establecer procesos, capacitar a un administrador para el espacio y crear contenido educativo, incluso co-diseñar un robot DIY con la ayuda de un tablero Arduino modificado, adaptado a la disponibilidad de tecnología en la Ciudad de México (Cuartielles y Yang 2010). El proceso me llevó más lejos en el camino de reutilizar conscientemente el contenido, las herramientas y los procesos en otros proyectos.

Esa fue también la naturaleza de mi trabajo realizado junto con Stenslie, Göransson y Olsson (Cuartielles et al. 2012a; Cuartielles et al. 2012b, 2012b, 2013; Olsson et al. 2012; Stenslie et al. 2014), incluido en este tesis. Colaboramos en una serie de prototipos para proporcionar retroalimentación física a los usuarios a través de haptics, y luego conectar los cuerpos de los usuarios de forma remota utilizando tecnologías móviles. El proceso de creación de cada prototipo fue un esfuerzo grupal, en el que cada uno tenía un papel diferente, pero todos se unieron en el "trabajo pesado" de la construcción, especialmente para prototipos con, por ejemplo, 120 puntos de contacto interactivos en el cuerpo. Los proyectos avanzaron mi investigación al requerir protocolos de comunicación y la creación de algoritmos para permitir que las redes de sensores y actuadores híbridos de cientos de dispositivos transmitan su estado al resto de la red conectada físicamente, pero también a otros de forma remota.

Mi bloque final de investigación relevante aquí correspondió a mis actividades como investigador principal de Arduino Verkstad AB, trabajando en dos proyectos de investigación de la UE, SandS y PELARS. ^^ 14 ^ {# fnref14 .footnoteRef} ^ El proceso se construyó sobre la idea de crear módulos Electrónica, pero esta vez mirando los dispositivos (sensores, comunicadores, actuadores) con el fin de hacer lo "inteligente" mediante el diseño de un protocolo de interconexión que permita que los dispositivos se conecten al sistema y negocien automáticamente sus direcciones. Para el proyecto SandS co-diseñé un kit para ayudar a los investigadores de las otras instituciones participantes a conectar cualquier dispositivo de cocina existente a la nube de Internet de SandS. Esta nube permitiría a los usuarios finales instruir a sus aparatos de cocina utilizando las instrucciones cargadas por otros usuarios finales. De esa manera, si alguien intentara quitar una mancha de jugo de fresa de una camisa blanca, usaría su dispositivo móvil para interactuar con la nube SandS, que luego de un análisis semántico ofrecería la mejor combinación existente para la tarea y luego de forma remota controlar el dispositivo para el usuario, dándole un conjunto de instrucciones que llamamos recetas. El proyecto SandS proporcionó el primero de una serie de prototipos que todavía no eran completamente "inteligentes" en cuanto a cómo se debía implementar el sistema. El escenario de uso incluyó a un técnico que acudiría a la casa del usuario final para piratear los dispositivos existentes, combinado con un programa de aplicación de computadora para que las distintas partes interactúen con la nube. PELARS se basó en el conocimiento generado en el proyecto anterior para generar un prototipo más pulido, listo para experimentos de la vida real con usuarios relativamente inexpertos. En este caso, un usuario novato tomaría las tarjetas correspondientes a los sensores o actuadores y las conectaría como una única tarjeta comunicadora utilizando una configuración de bus. Usando un entorno de programación visual basado en un paradigma de flujo, los usuarios podrían entonces programar las relaciones entre los dispositivos, determinando así cómo los dispositivos intercambiaban información entre sí y con otros artefactos.

Esto, por supuesto, fue parte de la evolución natural de las plataformas de creación de prototipos. Los diseñadores de plataformas hoy en día están creando sistemas modulares muy parecidos a la prueba de concepto que creamos para el proyecto PELARS, diseñado para minimizar la cantidad de tiempo que necesitan los usuarios y desarrolladores para armar sistemas interactivos compuestos de múltiples sensores y actuadores, inteligencia de sistemas y comunicadores. Continúo estudiando las relaciones entre usuarios y sistemas conectados, con base en el Centro de Investigación de Internet de las Cosas y Personas en la Universidad de Malmö. La experiencia que he adquirido en la construcción de plataformas, tanto desde el punto de vista técnico como desde la perspectiva del usuario, es, en mi opinión, un activo al observar cómo la sociedad se propone adoptar el paradigma de IoT. Si es cierto que todo lo que se puede conectar se conectará, como lo promete IoT, ¿cuáles son las implicaciones? ¿Cómo se explicará IoT a las personas? ¿Cómo ayudaremos los diseñadores a los desarrolladores a comunicarse con los usuarios, y cómo los involucraremos a todos en la construcción de las plataformas de IoT del futuro? ¿Cómo IoT transformará nuestra comprensión de la sociedad y cómo nos relacionamos con los demás? Estas son todas las preguntas que nosotros, como investigadores de diseño, debemos abordar, y se abordarán a medida que exploro IoT en esta tesis. Dado que el concepto de IoT ha tomado forma paralela a la investigación presentada en este volumen, mi trabajo en IoT se entiende mejor como una exploración de las premisas sociales y materiales del campo, materializadas en forma de prototipos, protocolos de comunicación, formatos de archivo para Representan propiedades físicas, plataformas educativas, e instalaciones de arte ponibles.

Preguntas de investigación

Trabajo con tecnología desmitificadora y visualizando cómo entender el futuro de los 'sensores, comunicadores y actuadores', ya que Hayles (2009) elige de manera interesante etiquetar los dispositivos inteligentes disponibles en el mercado. Dichos dispositivos, con su capacidad para intercambiar información con otros sistemas dentro de una determinada red, prometen ser los bloques de construcción en la creación de otros artefactos. Por lo tanto, mis preguntas de investigación son si esta modularidad, a la que podríamos referirnos como transferibilidad (en el sentido de que sus posibilidades podrían transferirse a otros diseños) y la generalización (sus propiedades podrían convertirse en un estándar), constituye una característica básica para una "plataforma". cosa ', una construcción sociotecnológica para el funcionamiento de aplicaciones reconfigurables, ¿pero al mismo tiempo un artefacto sociomaterial para el aprendizaje colaborativo? Y dada la definición de una "cosa" por Björgvinsson et al. (2012) ⁠ como un "ensamblaje socio-material", y mi propia definición de plataforma-cosa, ¿qué tipo de requisitos funcionales pueden dirigir el trabajo de diseño hacia la creación de una plataforma? En el contexto de esta tesis, las preguntas deben reformularse preguntando si la capacidad de reutilizar un sistema (o partes de él, aprovechando su modularidad) y reprogramarlo (cambiar su funcionalidad sin cambiar necesariamente su materialidad para adaptarse a) Las necesidades de uno) podrían ser propiedades básicas de una plataforma.

En esta tesis exploro esto y una serie de preguntas de seguimiento en profundidad. Presento una serie de casos (Capítulo 3) en los que participé, y trazaré cómo los aspectos resaltados en la definición teórica de plataformas (del Capítulo 2) coinciden con las propiedades de los sistemas transferibles y generalizables. También respondo a las preguntas en el análisis de mi literatura (Capítulo 2), donde introduzco los conceptos, o más bien las ideas preconcebidas, que se transforman en una colección diferente de términos, como se confirmó en la presentación de los casos y métodos. Los términos que ayudarán a los diseñadores al referirse al resultado de sus propios proyectos se exponen en 'Lecciones aprendidas' (Capítulo 5), que rastrea el cambio de paradigma en la forma de ver plataformas que desde la realización de que los seres humanos son parte de un mayor Conjunto que une sistemas y personas. Para articular esto, sostengo que diseñar nuevas tecnologías para el aprendizaje (aunque también podría extenderse a otros casos) debería permitir una mejor integración de los seres humanos en estas reuniones, siendo más respetuosos con una variedad de deseos y necesidades.

Limitaciones

El trabajo presentado en esta tesis debe contextualizarse dentro del alcance de las tecnologías para la creación de prototipos de dispositivos, experiencias y servicios en el campo de IxD. El texto es un resumen de pensamientos, lecturas y hallazgos, y tiene como objetivo proporcionar pautas sobre cómo referirse a los artefactos y software producidos durante un proceso de diseño, tanto durante como al final. Lejos de ser un cuerpo de trabajo puramente teórico, mi investigación se ha realizado mediante la participación directa en la creación conjunta de sistemas como parte de o en colaboración con varios equipos de personas durante períodos prolongados. A veces tardaban años en iterar conceptos y prototipos debido a la naturaleza de los proyectos, a la financiación disponible o, cuando faltan fondos, a la disponibilidad de las personas para trabajar de forma gratuita dentro de un proyecto.

Mi papel en diferentes proyectos ha variado. En algunos casos, diseñé la tecnología, en otros facilité a la comunidad mientras realizaba el mantenimiento del sistema e incluso me convertí en el diseñador principal para proyectos financiados por la UE. Este enfoque multidisciplinario, tanto dentro de los equipos como alrededor de mi persona de investigación, requería que adoptara una gama de estrategias para enfrentar las situaciones de diseño. Tuve que desarrollar una comprensión de cómo comportarse en diferentes casos y cómo hacer que los proyectos despeguen. Pero no siempre fue posible hacer todo lo que me hubiera gustado, siendo un jugador de equipo y activista, en el sentido del manifiesto de investigación activista de Hale (2001).

A pesar de que he trabajado con cientos de partes interesadas a lo largo de los años, no me centré en los aspectos éticos que ahora involucran a los pensadores contemporáneos. La privacidad y el intercambio de datos no eran mi principal preocupación al trabajar en la creación de electrodomésticos conectados para el proyecto SandS. No es que desconozco los posibles inconvenientes de las nuevas tecnologías, como los dispositivos siempre conectados, siempre encendidos, pero no era mi deber en el ámbito de ese proyecto. Lo mismo se aplicó al proyecto PELARS, donde construimos plataformas interactivas de creación de prototipos para recopilar datos sobre cómo interactuaron los estudiantes entre sí y para enviar informes tanto a los estudiantes como a los maestros. Había un grupo de ética dentro del proyecto, pero no estaba directamente involucrado en su trabajo.

Sin embargo, vale la pena detenerse en el cambio de un enfoque de caja de herramientas basado en problemas a una comunidad de aprendizaje como lo representan las plataformas. Las cajas de herramientas pertenecen al ámbito de los expertos, como explicaré en el Capítulo 2, y surgen de la experiencia individual de una persona que navega por el campo. Por otro lado, las comunidades se construyen a través de la interacción de muchas personas y pueden tener diferentes modelos de gobernabilidad, que a su vez pueden determinar sus agendas de pensamiento y acción. Si bien el experto responde a las reglas de un campo, bajo un modelo de gobierno autodeterminado las comunidades pueden fácilmente desviarse. Esto tiene ciertas ramificaciones éticas que deben tenerse en cuenta, entre ellas la cuestión central de la responsabilidad.

La cuestión de la rendición de cuentas, más aguda en el concepto de asociación (Latour 1996, 374) ⁠ y la participación de personas no humanas, es una fuente de conflicto ético que aún no se ha resuelto. ¿Puede un no humano (como un programa en una computadora) o un conjunto completo (una plataforma) ser responsabilizado por sus acciones, o el creador / s humano de esa entidad debe ser totalmente responsable de sus acciones? En el caso de una comunidad tecnológicamente sostenida, ¿cómo debe compartirse la responsabilidad? ¿Hasta qué punto se debe permitir que los no humanos afecten los modelos de gobierno de la comunidad, y en qué medida se les debe permitir a los humanos experimentar con formas tecnológicas de poder? Estas y otras preguntas similares se abordarán con la ayuda de la literatura. Si bien Jane Bennett y otros han demostrado que el control de la vida cotidiana depende de facto de los ensamblajes frágiles de humanos y no humanos (Bennett 2005), esto no nos impedirá crear nuevas comunidades exploratorias de aprendizaje para tratar con la tecnología, y Da lugar a aún más preguntas. ¿Puede una educación impulsada por la tecnología liberarnos de una sociedad mediada por (y potencialmente controlada por) la tecnología? ¿Es la tecnología la cura para la tecnología? Si bien ninguno de mis proyectos o artículos se han ocupado directamente de cuestiones de responsabilidad, siguen siendo cuestiones éticas importantes que deben tenerse en cuenta y, al democratizar las tecnologías, llegan enfoques alternativos a las infraestructuras ampliadas, como Internet de las cosas, que son de carácter inmediato. Preocupación en esta tesis.

Finalmente, hubo todo tipo de atajos tecnológicos que tuvimos que tomar en la creación de muchas de las tecnologías descritas en esta disertación. Estas limitaciones técnicas tenían que ver con la naturaleza de los prototipos y la dificultad de anticipar qué tan bien la tecnología escalará en entornos experimentales. Por ejemplo, el proyecto de investigación europeo SandS se probó en diferentes instalaciones de investigación, pero nunca se puso en manos de los usuarios finales. En este tipo de investigación, a menudo hay limitaciones claras sobre el posible alcance de la tecnología, además de los cálculos teóricos realizados para el proyecto. En otros proyectos, como el proyecto ‘Tecnologías creativas en el aula’ (ver Capítulo 4), en el que participaron más de 17,000 usuarios, fue evidente que las decisiones técnicas que tomamos podrían ampliarse. En cambio, tengo que preguntarme desde una perspectiva activista si la ampliación es suficiente para una difusión exitosa. Desde una perspectiva de investigación, y especialmente la investigación de diseño, tener un experimento probado con cierto grado de éxito en decenas de miles de personas es un éxito obvio, pero ¿es el diseño propuesto lo suficientemente bueno para ir más allá de esas pruebas? ¿Es el concepto en sí mismo duradero? En el contexto de la tecnología, que está en constante evolución, ¿qué tan duraderos pueden ser los proyectos? Ofrezco a los lectores las herramientas para responder al menos algunas de estas preguntas en los siguientes capítulos.

Sumario

Llegué a IxD con una formación mixta en gestión de proyectos y diseño de microelectrónica. Mi primera tarea fue crear el contenido educativo para la programación para estudiantes de IxD. Entendí que los estudiantes que participan en mis cursos no tendrían conocimiento de los conceptos básicos que se me presentaron al estudiar ingeniería. Como todos los cursos que se imparten por primera vez, pasé la mayor parte tratando de transmitir un mensaje que los alumnos pudieran entender, dado su conocimiento previo en el campo.

El proceso de enseñanza fue (y sigue siendo) un proyecto en sí mismo: cuando cualquiera de mis cursos comienza, no tengo una idea clara del resultado. Los estudiantes definen sus necesidades y, a través de su interacción conmigo y con otros profesores, co-crean nuevos conceptos y prototipos para patrones de interacción, experiencias, sistemas complejos de productos y servicios y, por supuesto, dispositivos electrónicos. Este es el contexto para mi investigación. Pasé mis días interactuando con otros, buscando formas efectivas y sustentables para desarrollar e iterar prototipos de software, hardware o ambos.

A lo largo de mis años de trabajo en la creación de herramientas, kits y plataformas, he participado activamente en la investigación teórica y práctica de toda una serie de iniciativas. Sin saberlo, seguí los pasos descritos por Gaver en su análisis de la investigación a través del diseño de 2012, comenzando con un manifiesto, en el que expuse las bases de mi metodología, con colecciones en lugar de artefactos individuales como resultados del proyecto, y definiendo cómo me relacionaría con ellos. usuarios que realizan el tipo de investigación activista definida por Hale (2001), donde realizaba investigaciones orientadas al usuario en casos que parecían valiosos porque permitirían el acceso a la tecnología de formas novedosas para diferentes grupos de personas, ya sean estudiantes en Malmö, profesores en España, investigadores en Italia o niños en México. ^^ 15 ^ {# fnref15 .footnoteRef} ^

Paralelamente al proceso de definir mi proceso de trabajo, co-desarrollé como parte del proyecto "Micromovilidad y Aprendizaje" (Casas et al. 2004), un sistema de ubicación en interiores y varias aplicaciones para demostrar su funcionalidad. Probablemente el más notable fue un sistema para diseñar paisajes sonoros que utilizaron la tecnología de posicionamiento para colocar sonidos en el espacio, con instalaciones que los usuarios experimentaron a través de terminales de mano (Cuartielles et al. 2003). Mis resultados me permitieron un par de residencias de investigación, una de ellas en el IDII, donde conocí a las personas que se unirían a mí para co-crear la plataforma Arduino. Pasé varios años ejecutando la plataforma web de Arduino, lo que me permitió tener una comprensión mucho más clara de lo que a la gente le interesaba al mirar las herramientas de creación de prototipos aplicadas en diferentes contextos. Me hice muy activo en la creación de experimentos educativos, inicialmente para universidades y luego para escuelas, y pasé a la creación de programas educativos completos que se implementaron en varias regiones de España, Suecia y Ecuador.

Mientras desarrollaba y probaba programas educativos, continué investigando la creación de tecnologías portátiles observando sistemas interactivos simples que podrían implementarse en una variedad de tamaños, y que lograrían que las personas se conectaran entre sí mediante el uso del toque y la retroalimentación táctil. como una interfaz para la comunicación remota. El trabajo realizado por Stenslie, Olsson y Göransson (Cuartielles et al. 2012a) en el campo de los hápticos me llevó a pensar en nuevas plataformas interactivas en las que sería fácil construir sistemas interactivos utilizando una combinación de componentes electrónicos modulares. y lenguajes de programación visual. El primer paso fue la implementación de un nuevo protocolo de comunicación, junto con un nuevo lenguaje de programación visual basado en paradigmas de flujo para el diseño de la taxonomía de los sistemas multiprocesador. Los dos proyectos de investigación de la UE que dirigí para Arduino Verkstad AB entre 2012 y 2017 fueron iteraciones de estas ideas de crear sistemas de conexión en caliente multiprocesadores, multiprocesadores y expandibles.

Mientras que el trabajo sobre hápticos observó la creación de células idénticas que interconectaran a las personas de manera remota mediante el tacto y la vibración, y los proyectos de investigación de la UE exploraron la posibilidad de que alguien pueda construir sistemas similares pero de una manera mucho más abierta, mi actual La investigación en Internet de las cosas y las personas (IOTAP) como parte del grupo homónimo de la Universidad de Malmö tiene como objetivo construir un discurso más crítico sobre la forma en que se conceptualiza y realiza el IoT. Mi experiencia en la construcción de herramientas y plataformas significa que me acerco al campo con un ojo crítico. Para alcanzar un nuevo paradigma de computación distribuida, como IoT, se requerirá la aplicación del pensamiento de diseño de plataforma, y los usuarios y desarrolladores tendrán que colaborar para que esto suceda.

1. El "metal" en la electrónica digital se refiere a los microchips. Hay una jerarquía de herramientas, con el código de máquina más cercano al metal (ya que todo lo que escribe es exactamente como se almacenará en la memoria del procesador). C, C ++ y otros lenguajes de programación son el siguiente paso, y Java es el siguiente, ya que se ejecuta como una secuencia de código que se ejecuta en una máquina virtual. Las herramientas como Photoshop o Audacity que manejan los medios y se han escrito en lenguajes de programación de alto nivel como C o Java están aún más arriba en la escala de abstracción y, por lo tanto, más alejadas del metal.
2. Para la línea de tiempo de DBN, consulte el sitio web oficial en MIT Media Lab, http://dbn.media.mit.edu/.[↩◆(#fnref2)
3. Hay un montón de recursos en línea sobre Hypercard, que resultó ser un software exitoso. Por ejemplo, http://hypercard.org/ tiene múltiples recursos y enlaces a proyectos relacionados.
4. La explicación de Norman es directa: 'El término asequibilidad se refiere a las propiedades reales y percibidas de la cosa, principalmente a aquellas propiedades fundamentales que determinan cómo se podría usar la cosa ... Las costumbres brindan pistas sólidas sobre las operaciones de las cosas ... Cuando las costumbres son aprovechado, el usuario sabe qué hacer con solo mirar '(1990, 9); Gibson, por otro lado, presenta la idea de los beneficios como "propiedades tomadas con referencia al observador" (1986, 18).
5. El trabajo de Fry and Reas para conectar los microcontroladores a las computadoras se realizó antes que el nuestro en Arduino, pero su primera publicación salió dos años después de que lanzamos la primera placa de Arduino y algunos de los ejemplos.
6. En los primeros días de Arduino en 2005, los principales paquetes creativos que utilizaban las personas eran Pure Data y Max / MSP para la producción de medios interactivos de sonido y en vivo, Isadora para la mezcla de video en vivo, Procesamiento para instalaciones y Flash para experiencias web interactivas.
7. Las hojas de datos son la forma en que la información sobre los componentes electrónicos y las herramientas se presenta a los desarrolladores. No existe una norma sobre cómo presentar la información, porque la naturaleza de los componentes y herramientas varía de una a otra. Las hojas de datos presentan las cualidades eléctricas, la funcionalidad electrónica y las propiedades mecánicas de un componente.
8. El Arduino Playground es un wiki en el sitio web de Arduino utilizado por miles de usuarios para documentar nuevas formas de interactuar con sensores, comunicadores y actuadores. A medida que los blogs disminuían y las personas se centraban en interacciones a menor escala, como Facebook o Twitter, Playground se convirtió en un punto de recopilación y fuente de información más duradera de forma abierta y autorregulada.
9. K3 es el acrónimo de Konst, Kultur och Kommunikation (Arte, Cultura y Comunicación), mi departamento de residencia en la Universidad de Malmö.↩
10. Por ejemplo, solo el proyecto Flirt anticipó los ataques de denegación de servicio (DOS) a estaciones de teléfonos móviles, sistemas de citas geolocalizados o el valor de imágenes animadas simples para transmitir un significado cuando se usan comunicaciones móviles.
11. Si bien esta tesis no se ocupa de la estética de las plataformas en particular, o de los sistemas digitales interactivos en general, debo aclarar mi posición sobre el valor estético de los sistemas. Como parte de la Escuela de Artes y Comunicación de la Universidad de Malmö, he llegado a creer que la estética de los sistemas digitales (y por extensión de la vida) no se basa en una comprensión tradicional de la belleza, sino en el atractivo sensual de un artefacto, proceso, o situación. La estética, cuando se ve de esta manera, está fuertemente contextualizada y no siempre es generalizable. Por lo tanto, me podría encontrar a mí mismo explorando temas como la "estética de la suciedad", la "estética de la interacción" con una interfaz de usuario, o la "estética de la gente que fluye en los espacios públicos". Como el lector puede imaginar, este tema es demasiado amplio para ser explorado aquí. ↩
12. El término "ladrillo" se usa ampliamente en la producción de electrónica modular. De ahí la serie de ladrillos programables Lego, de los cuales el RCX fue el primero. Creados originalmente por MIT Media Lab, los bloques programables de Lego son sistemas de microcontroladores que se pueden reprogramar desde una computadora para que las personas construyan sus propios artefactos.
13. En el mundo de código abierto, las personas producen el código que necesitan para sí mismos y luego lo comparten, pero dado que aún se encuentran en sus inicios, se espera que las necesidades de una persona sean las necesidades de varias personas a la vez. En ese sentido, algunas personas pueden anticipar las necesidades de otros, no es que puedan ver el futuro, pero sus necesidades son similares por razones históricas ”.
14. Arduino Verkstad AB es la sucursal sueca de la compañía Arduino LLC. Cambió su nombre en 2018 a Arduino AB. SandS es el proyecto 'Social and Smart: Social Housekeeping a través de dispositivos de intercomunicación y recetas compartidas fusionadas en una infraestructura generalizada de servicios web' (subvención 317947) que se realizó entre 2012 y 2015 (http://www.sands-project.eu/) . PELARS es el proyecto de ‘Investigación y apoyo en el análisis de aprendizaje experiencial basado en la práctica’ (g
