Resumen
=======
*Platform Design* es un estudio sobre los diferentes puntos de vista en la creación de sistemas digitales y cómo estos convergen en plataformas diseñadas, construidas y administradas por comunidades. Como construcciones [socio-técnicas](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_sociot%C3%A9cnico) en las que sus características surgen de la interacción entre diferentes grupos de interés, las plataformas se entienden a la vez como medios y como resultados-las "cosas" u [objetos frontera](https://fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_articulo.php?id_libro=523&id_articulo=10829) en un proceso de diseño-generan los entornos donde las [comunidades de práctica](https://es.wikipedia.org/wiki/Comunidad_de_pr%C3%A1ctica) puedan formarse.

Utilizando dos líneas de tiempo fuertemente entretejidas en educación e investigación (tanto en el mundo académico como en el industrial), esta tesis se desplaza del centro de equilibrio [actores-redes](https://es.wikipedia.org/wiki/Teor%C3%ADa_del_Actor-Red) mediante recalibración iterativa desde el análisis de [determinismo técnológico](https://es.wikipedia.org/wiki/Determinismo_tecnol%C3%B3gico) al de [desarrollo comunitario](https://es.wikipedia.org/wiki/Desarrollo_comunitario). Antecedentes teóricos de los campos de la cibernética, la teoría crítica, el diseño y la sociología de la tecnología enmarcan el trabajo empírico, que consiste en publicaciones académicas, informes de diseño y la documentación pública de proyectos realizados. En el espacio entre la teoría y la práctica, se desarrollan herramientas metodológicas, a posteriori, se revisarán las experiencias reunidas durante una década. Basándose en una serie de conceptos funcionales, la tesis propone un marco de trabajo alternativo de co-diseño, denominado prototipado múltiple inclusivo. Con el objetivo de aumentar nuevas sensibilidades que son pertinentes para el proceso de diseño de plataformas, este entorno de trabajo aborda la complejidad inherente de actores-redes y comunidades hombre-máquina.

En términos prácticos, la tesis describe una serie de proyectos, algunos de los cuales pueden considerarse plataformas, mientras que otros se clasificarían mejor como herramientas, entornos de desarrollo, kits o infraestructuras. Estos abarcan la creación conjunta de la comunidad Arduino, la reconversión de los electrodomésticos para su conexión a la nube, el diseño de una plataforma modular de creación de prototipos que incluye tanto su programación y como su electrónica, el despliegue de un sistema de ubicación en interiores, la creación de kits educativos para maestros de educación secundaria y la invención de nuevas interfaces con interacción háptica. Algunos de los proyectos requirieron la participación a largo plazo del investigador en comunidades no-abiertas de práctica; otras, a pesar de tratarse de intervenciones temporales, llegaron a miles de usuarios. La tésis, práctica e interdisciplinar, contribuye al campo del diseño de la interacción al incorporar elementos de un [sistema sociotécnico](https://es.wikipedia.org/wiki/Sistema_sociot%C3%A9cnico), al mismo tiempo que problematiza conceptos como democracia y gobernanza, distribución abierta de herramientas y resultados, modularidad, generalización y transferibilidad-estos tres últimos conceptos alimentan aún más los temas de investigación. Esta estudio demuestra que estas son propiedades que permiten la creación de plataformas, aunque la pregunta sigue siendo si existe, como tal, una plataforma estandarizada. Si bien esta tesis aborda el potencial de la tecnología de punta en las plataformas, también considera al hecho de que hay trabajo—social, ético y político—por hacer, al considerar el aumento generalizado de plataformas intrusivias de uso diario así como agentes de inteligencia artificial.
